### الفصلُ الأول: وقف المال

وفيه مبحثان:

1. المبحث الأول: اشتراطُ أنْ يَكونَ المَوقوفُ مالًا
2. المَبحَثُ الثَّاني: وَقفُ المالِ الحَرامِ[510]         المالُ الحرامُ: هو كلُّ مالٍ حظَر الشَّارِعُ اقتناءَه أو   الانتفاعَ به، سواءٌ كان لحُرمَتِه لِذاتِه بما فيه من ضررٍ أو خَبَثٍ،   كالمَيْتَةِ والخَمر، أم لحُرمَتِه لغيره، لوقوعِ خللٍ في طريقِ اكتسابِه؛ لأخْذِه   مِن مالكِه بغيرِ إذنِه، كالغَصْبِ، أو لأخذِه منه بأسلوبٍ لا يُقرُّه الشَّرعُ   ولو بالرِّضا، كالرِّبا والرِّشوةِ يُنظر: ((ندوات قضايا الزَّكاة المعاصرة -   الندوة الرابعة)) (ص: 607)، ((أحكام وفتاوى الزَّكاة والنذور والكفارات)) - بيت   الزَّكاة الكويتي (ص: 101)، ((أبحاث فقهيَّة في قضايا الزَّكاة المعاصرة - أحكام   المال الحرام، وحكم إخراج زكاته)) لمحمد الأشقر (1/79)على وَجهِ التحَلُّلِ والتطَهُّرِ منه
